各位同学大家好 我是李永乐老师
有一个小朋友跟我说 他的同学开始炒鞋了
把一双运动鞋买回来
一个月之内价格就上涨了几十倍
他问我说一双运动鞋真的能值这么多钱吗
其实在很短的时间内
一个商品的价格上涨几十倍
只有两种可能的原因
第一种是强烈的通货膨胀
第二种是经济泡沫
那么很显然炒鞋是属于后一种
我们准备通过四期节目
来给大家介绍一下历史上的经济泡沫
听了这几期节目之后
可能会让大家在以后面对各种泡沫的时候
有一个清醒的认识
我们首先来说一下
人类历史上第一次经济学泡沫
这个叫做郁金香狂热
说到郁金香大家会想到哪个国家呢
那很显然是荷兰 对吧
因为荷兰是盛产郁金香的
荷兰的郁金香特别有名
但是荷兰的郁金香也曾经让荷兰人损失惨重
这怎么回事呢
我们先来说一说
这是在300年前发生的一件事儿
叫做郁金香狂热
那么先来说一说这个事件发生的背景
这个事件发生的背景是什么呢
首先当时荷兰和西班牙打独立战争 荷西战争
后来这个荷西战争 荷兰胜利了
就保持了事实上的独立
也就是说在政治上荷兰它独立了
政治独立之后自然要谋求经济利益 对吧
于是荷兰就开始发展航海业
把几个小公司组合起来
就组成了荷兰东印度公司
荷兰的东印度公司
那么这个公司在历史上是很有名的 对吧
这个荷兰东印度公司这个赚取了很多的利润
所以就非常的富有
因此荷兰人在经济上非常的富有
那么有多富有呢
就是一个普通的手工业者
他一个人工作就可以养活一家四口人
所以这个荷兰其实是非常繁华的
那么在政治独立和经济繁华的基础上
人们又自然开始追求精神的愉悦 是吧
那么奢侈品就是一个人们需要的东西
尤其是贵族 尤其是有钱人
他需要一些奢侈品来彰显自己的身份
那么这些奢侈品是什么呢
当然有黄金 珠宝这些
不过还有一种东西 就是郁金香
郁金香这个东西原产是中亚
它本来应该到不了西欧的
那后来怎么到了西欧呢
是因为当时有一个国家非常强
这个国家叫什么 叫土耳其
这个土耳其 它当时在中亚那边占了不少土地
后来又打下来了君士坦丁堡
1453君士坦丁堡沦陷 对吧
打下了君士坦丁堡之后就跟西欧接壤了
所以这个土耳其就逐渐的把这个郁金香
就传播到了西欧
传播到了西欧之后 就到了法国
那法国人当时就以佩戴郁金香为身份的标志
这个贵妇们出席各种宴会
都必须要佩戴一份郁金香
所以郁金香的价格就比较高了
这个就是当时人们对于精神的一个追求
精神的需要
在这样的情况下
郁金香就成为富人的一种奢侈品 一种玩物
好 那么这个东西
后来为什么变成全民热炒的一个东西呢
我们来讲一讲它的发生过程
郁金香这种花它有一个特点
就是它培育期比较长
你从种子开始种
那么它需要大概种5到7年才能够开出花来
当然你也不一定非要从种子开始种
郁金香有一种球茎
你从这个球茎开始种
一年之内它就可以开花了
不过开花也开不了多久 它开一周就谢掉了
同时因为这个郁金香当时传到荷兰时间不太长
所以 当时荷兰的郁金香数量也比较稀少
数量少 人们又有需求 培育时间长
这就成为炒作的一个基础了 对吧
那么这个真正的炒作
大概发生在1634年开始
在1634年的时候
这个荷兰的这些郁金香的这些花农们集合到一起
说我们成立一个行业协会
我们成立一个行业协会 以后就有组织了 对吧
这协会可以管我们了
那么加入这个协会是有条件的
你私下交易郁金香是不行的
你每交易一份郁金香
都要给这个协会一定的佣金
但是这个佣金不太高
又因为这个交易总在酒馆里边举行
所以他们就把这个佣金就叫酒钱
在酒馆里边交易郁金香
同时给这个协会钱 就叫酒钱
那么当时人们在酒馆里边聚集
一起交易郁金香的时候
有人就发现了一个问题
就是这个价格是在波动的
那么如果我在价格低的时候买入郁金香
过一会价格高了我再卖 我不就赚钱了嘛 对不对
于是有人发现了这里面的商机
就有人开始囤积郁金香 然后炒作
所以这个最狂热的时间
是发生在1636年的时候
在1636年12月这个时候到了年底了
当年的郁金香球茎
他们交易的主要是一种球茎
这个球茎已经交易完了 没有了
但是很多人想那我还需要买 怎么办
有人说别着急
明年不是还有吗
我从土里边挖出这个球茎来
只是还没有成熟
我不能挖 对不对
于是他们就发明了世界上最早的什么呢 期货
这个最早的期货其实就是用来交易郁金香的
他们交易的是 1637年4月交割的这个郁金香
可能有同学对于期货念不太了解
咱们简单来说一下 什么叫期货
就比如说 有两个人
这两个人一个人叫A 他是一个郁金香的花农
这个花农他地里边有郁金香的球茎
但是因为这个还没有到时间
所以他拿不出来
但是他急于想把这个球茎卖出去
这样他就可以赚到钱了
另外有一个人B
这个B他手里边有钱
他想买郁金香
但是现在已经没有人可买了
没有郁金香可买了
所以怎么办呢
他们俩就琢磨 说这么办吧
现在我们按照郁金香的价格
咱们写一份合同
到明年你把郁金香给我就行了
比如说现在郁金香的价格是1000元
那么于是B可以先付一个定金给A
比如说B付10块钱
付了10块钱给A
然后这个A就写一份合同
这个合同上写着说到了明年的4月份
你可以以990元的价格
990元的价格 去买我这个郁金香球茎
也就是说到了明年之后
你要是觉得这个郁金香球茎不值钱
你可以不买 对吧
你10块钱就没了
那么如果你觉得这个990元值
你就再花990
这样一来1000的价格你就拿走了 是吧
于是这个B就买了这个郁金香球茎了
买了之后 他拿到了这份合同
这份合同A就给了B了
拿到这份合同之后 B是不是一定要持有到期啊
说到期了之后拿这个球茎
B不会这样想的
B会想那我能不能把这个合同再卖出去呢
比如说有一天 郁金香的价格涨到了2000元
B就会说
我没有必要等到合同到期去拿这个球茎了
我现在就能挣钱了
这个B就可以在市场上公开叫
说 我这里有一份合同
这个合同上写的我可以以990元的价格
拿到这个郁金香球茎 对吧
那么有一个人C就说了
C说 现在的价格是多少钱
现在的价格是2000元
你这份合同写可以拿990元价格
来买这个郁金香球茎
所以你这份合同是不是就值钱呢
值多少钱
是不是值1010块钱
1010元 对不对
我拿1010元我给你这个B
然后你把这份合同给我
咱们完成一份交易
然后我拿到这个合同之后
到了到期的时候 我再花990元去买那个球茎
那么C是不是一共花了2000 对不对
他为什么要花2000块钱买这么一份纸呢
那是因为他觉得这个东西
可以涨到3000 可以涨到4000 对吧
这个就是期货的交易形式
可能还有一些细节
但大体的意思就是这个样子的
那我们来看一看这个B
这个B最开始花了多少钱
他一共就只花了10块钱
最后他拿回来多少钱
他拿回来1010元
涨了多少倍 他赚了100倍 对不对
他花10块钱就赚了1000块钱
他不就赚了100倍吗
他会去关心
最后这个C拿不拿到这个球茎吗
他根本不关心
他只关心自己这张合同能不能卖得出去
咱们再回过头来看C
C拿到这个合同之后
是不是也会持有到期拿这个球茎
他不会的
2000块钱买一个球茎 你说值吗
他会想有一天价格涨到3000
我就把这份合同卖出去
我也能挣1000块钱 对不对
所以期货的炒作是非常厉害的
当时很多人不只是拿现金去炒这个郁金香球茎
同时他们也可以借贷
而你这个钱可能不一定都是你自己的
你可能会借很多人的钱 对吧
所以这一环套一环
这个借债的债就非常乱
同时还有人拿东西去抵押
比如拿你们家的牛 羊
拿你们家的一些房子去抵押
抵押完了之后就买这个郁金香的球茎
或者说买这份期货的合同
当时郁金香狂热就是这个样子的
那么发展到高潮的时候 是在1637年的时候
1637年年初的时候
在1637年1月份的时候
郁金香球茎的价格已经非常高了
有多高呢
比如说有一个比较好的品种叫奥古斯都
你听这名字你就知道它不一般
这种郁金香的价格大概是多少
大概是6290荷兰盾
6290荷兰盾是什么概念呢
当时我们说过 一个荷兰的手工业者
他一年的收入就可以养活一家四口人
一年的收入有多少
一年的收入是150荷兰盾每人每年
也就是说这一株郁金香的价格
相当于一个荷兰的手工业者40年的工资
这个价格可以在阿姆斯特丹的港口买一栋豪宅
阿姆斯特丹是当时世界上最繁华的港口
相当于我们现在的纽约第五大道
说你在纽约第五大道买一栋豪宅多少钱
得上千万美元吧
这一朵郁金香就值上千万美元
就当时的价格就值上千万美元
不过再疯狂的泡沫也总有破裂的一天
我们来看一看 这一场泡沫是怎么破裂的
在1637年的2月的时候
有人开始觉得这个交货期快到了
你看这个期货是在1637年4月份交货
那你在1637年2月了
到了4月份一交货
你就只能花好几千块钱买一个球茎了 对不对
这个东西对你来讲没有什么意义
所以他们就着急去找卖家
于是就造成了什么呢 造成了价格的下跌
那么在价格开始下跌之后
那有些借钱给别人炒郁金香的人就不干了
他会想价格开始下跌了
那我这个钱拿得回来拿不回来 就开始追债
他一旦开始追债了
那么这些人又会急于把自己手中的
这些合同脱手 对不对
所以就造成了价格的进一步下跌
这样一来形成了一个正反馈
最后价格下跌的就非常非常厉害
价格下跌到什么程度呢
比如刚才我们说的这个奥古斯都这个郁金香
它最高价格不是6290盾吗
那么到最后价格下跌到最低的时候
它值多少钱
它值0.1盾
价格下跌到原来的六万分之一
这就是说这个泡沫吹的越大
你最后破裂之后这个下跌的就越狠
然后到了1637年4月的时候
1637年4月 这个时候
已经找不到买主来买这个合约了
郁金香的价格跌的已经是不行了
这个时候荷兰政府出台了一个法律
说废止所有的郁金香的合约
当然这一项也遭到了很多人的强烈反对 是吧
后来到了一年之后 他又把这个合同修改了
他说你可以3.5%的价格去付你这个合约
然后就相当于你这个合约完成了
比如说你约定花10000块钱去买
你只需要花350块钱 这合约就作废了
你就损失不了多少
那么假如说到现在还没有交割的人
你拿这个合同 但是没有交割的人
他最后只损失了3.5%
交割的人就损失了96.5% 对吧
而且就算是没有交割的人他损失3.5%
他的上家就要承担他的这些损失
所以总而言之最后大家都非常惨
许多人一夜之间倾家荡产
自己的房子抵押出去了
然后买了一大堆郁金香球茎回来
最后这个郁金香能干什么呢
什么也干不了 是吧
人们还根据这个郁金香狂热
发明了一个经济学单词
名字叫做郁金香效应
什么叫郁金香效应呢
就是说人们出于对于财富的这个欲望渴求
于是在炒作开始的时候往往会出现羊群效应
就看着别人买 自己也买
看见别人卖 自己也卖
而在这过程中理性会缺失
最后泡沫破裂造成千万人倾家荡产
那么这件事就称之为郁金香效应
郁金香狂热之后 这个荷兰人伤心了几十年
看到郁金香就伤心
不过经过精心的培育
荷兰就培育了世界上最好的郁金香品种
郁金香狂热是历史上有据可查的
第一次人们针对商品的炒作
那么这个泡沫过后
人们发现世界上的泡沫此起彼伏
而且每一个泡沫长大了之后都无一例外地
让许多人倾家荡产
我们再来讲一个这个在中国
最近几十年发生的一次炒作商品事件
那就是长春的君子兰事件
长春君子兰事件
这个可能岁数稍微大一点的人还记得这件事
那是在80年代初期的时候
那时候改革开放刚开始
人们对于很多商品都非常的盲目
于是就爆发了这样一个事件
君子兰这种花它不是中国本土的花
它原产于非洲 它是非洲南部的一种野花
后来这个被殖民者带到了日本
在日本占领满洲的时候
又被日本的皇室送给了中国的伪满的皇帝溥仪
送给了溥仪之后
这个溥仪就把它当作一种宫廷花卉
栽种在长春的伪满皇宫里边
后来伪满倒台了之后
这个花就流落到长春的民间了
民间有一些人就开始种植这个君子兰
君子兰这个名字非常好听 叫君子兰 对吧
所以很多人喜欢养一两盆 附庸风雅
所以这个君子兰价格当时还是挺高的
因为这种花还是挺少的
那么在1982年的时候
这个政府注意到君子兰价格比较高了
于是就出台了限价令
就说君子兰的价格它不能太高
那么最高不能超过多少呢
不能超过200元一盆
200元一盆
有人说这一盆花200元 也不贵
但问题是这个时间是1982年
那个时候一个工人的工资一个月才挣十几块钱
也就是说200元相当于一年多的工资
那这个价格定的其实已经是非常高了
本来以为限价令会促使君子兰价格回落
但是后来这个花卉商搞了一个活动
同样是在1982年的时候
当时这个种君子兰的人就搞了一个活动
叫什么呢 叫拯救大熊猫君子兰义展
说这个当时中国的国宝大熊猫急需拯救
所以需要人捐钱 没钱怎么办
我搞义展
我把我养的这个君子兰拿出来给大家看
你交门票 然后把这个钱捐给大熊猫
那这个捐了多少钱呢
当时的门票是0.5元
后来看人非常多就涨到了1块钱
结果挣了17000元
挣了这么多钱交给政府
那政府当然非常高兴了 对不对
于是在1984年的时候
1984年的时候 这个长春市政府
他的这个口风又变了
我们不去限价了 限价这事没有意义
我们要干什么呢
我们要发展窗台经济
什么叫窗台经济呢
就是说每家每户都应该在窗台上
放几盆君子兰用来发展经济
这就是所谓的窗台经济
同时这个君子兰还被定为长春市的市花
长春市的市花
所以当时就有很多很多的人就是买君子兰
甚至有很多人贪污
用这个公款去买君子兰
还发生过很多很奇怪的事
比如说当时鞍山检察院有一个检察官
这个检察官带着自己三个兄弟
四个人全副武装去抢劫了一盆君子兰
再比如说有两个人他们是亲戚
弟弟为了抢君子兰杀了自己的姐姐 对吧
当时发生了很多刑事的事件
到了1985年的时候 这种狂热达到了巅峰
这个巅峰到程度呢
我们举两个例子
第一个例子是有一个港商跑到长春去参观
看中了一盆君子兰
就跟这个养君子兰的人说
我能不能买你这盆君子兰或者我换
我用我这个皇冠轿车来换你的君子兰
皇冠是什么概念
当时的省部级领导都不一定坐得上皇冠 是吧
这种车是当时看来非常高级的
用这种车来给你换一盆君子兰 那个人不换
君子兰价格就到这种程度
后来有一个人 他把一盆君子兰
卖给了一个哈尔滨人
卖了多少钱 卖了14万元
14万万元买了一盆花
当时按照黄金价格来算
14万元我可以买4000克黄金
这盆花都不值4000克 对不对
它可以买4000克黄金
北京的房价当时300块钱一平米
14万可以买北京市区的五套房子
一盆花可以买五套房子
所以当时的价格炒作得是非常非常厉害
街头巷尾不议论别的
大家全都在议论君子兰的价格
当时有这种说法说你要想挣钱很简单
你跑到这个街东去买一盆君子兰
走到街西你就挣钱了 是吧
当时这个有一种说法
说你拿着一盆君子兰到商店去随便换东西
拿着一盆君子兰走红旗街
你不用走到头
你的这个君子兰价格就可以涨三次
当时就疯狂到这种地步
那么当然最疯狂的泡沫也是破裂最快的
1985年的时候
长春的这个君子兰热又引起了一些人的注意
于是在吉林省的省报上连续发表了三篇文章
去指责君子兰的这个价格
第一篇文章叫《奇高的君子兰花价能维持多久》
第二篇文章叫
《再谈奇高的君子兰花价能维持多久》
第三篇叫做
《不能靠挖国家墙角来哄抬君子谈价格》 对吧
这个省报连发了省报三连了之后
很快 人民日报也跟着发了一篇文章
这个人民日报发的文章就说
《君子兰为什么能够风靡长春》
这个党报的指示引起了政府的恐慌
当时政府就赶紧出了一些政策
比如说君子兰在交易的时候要交60%的税
这样一来就没有人再买君子兰了
于是君子兰就一夜之间从天之骄子
变成了垃圾堆里边的常客
君子兰在长春让很多人伤心
很多人倾家荡产
后来有人统计
君子兰价格大概是跌到了原来的1%左右
现在长春因为养了很多君子兰
所以培育出世界上最好的君子兰品种
你到什么地方去比赛
那长春都是拿第一 对不对
跟这个荷兰的郁金香其实是挺像的
无论是长春的君子兰 还是荷兰的郁金香
它们本质上都是一种击鼓传花的游戏
买君子兰和郁金香的人
并不在乎这盆花到底值多少钱
他们所想的只是要把这盆花尽快的出手
然后让自己大赚一笔
那么要维持商品的价格
在这样一个高位向上运行
必须保证有更多的社会资金不停的加入
那么当有一天没有更多的资金加入的时候
这个商品的价格就会一夜之间崩盘
投资者们就会血本无归
最近几十年我们所炒作的品种
比如说大蒜 普洱茶 冬虫夏草 藏獒
无一不是如此
那现在00后又开始炒鞋了
我不否认有一些优质的公司
可以在几十年的时间里面
股价上涨几十倍甚至上百倍
但是如果你发现了
一种商品在一个月或者两个月的时间里
价格就可以上涨几十倍 上百倍的话
那基本上就是一个泡沫没跑了
历史告诉我们
没有一个泡沫是可以永远吹下去而不破裂的
当大家看到这种狂热的时候
一定要保持清醒的头脑
看着这历史上血淋淋的教训
不要光看着贼吃肉 不看贼挨揍
我们会在下一期给大家讲另外一种泡沫
股市泡沫
看一看著名的牛顿爵士
是如何赔掉自己十年工资的
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我
点击小铃铛可以第一时间获得更新信息